---
id: yuan-mei-tai-bai-ri-bu-dao-chu
title: 苔
author: 袁枚
authorSlug: yuan-mei
dynasty: 清
dynastySlug: qing
titlePinyin: tai2
authorPinyin: yuan2 mei2
dynastyPinyin: qing1
canonicalPoemId: 474263
canonicalAuthorId: 6553
tags:
  - 咏物
  - 植物
  - 励志
  - 诗词
---

## 正文

- 白日不到处，青春恰自来。

- 苔花如米小，也学牡丹开。

- (也一作：亦)

## 拼音

- bai2 ri4 bu2 dao4 chu4 ， qing1 chun1 qia4 zi4 lai2 。

- tai2 hua1 ru2 mi3 xiao3 ， ye3 xue2 mu3 dan1 kai1 。

- ( ye3 yi2 zuo4 ： yi4 )

## 注释

苔：苔藓。植物中较低等的类群，多生于阴暗潮湿之处。
白日：太阳。
青春：指苔藓富有生机的绿意。
也：一作“亦”。
本节内容由匿名网友上传，原作者已无法考证。本站免费发布仅供学习参考，其观点不代表本站立场。站务邮箱：gushiwen@laiyo.com
完善

## 译文

春天和煦的阳光照不到的背阴处，生命照常在萌动，苔藓仍旧长出绿意来。
苔花虽如米粒般微小，依然像那高贵的牡丹一样热烈绽放。

## 赏析

苔藓自是低级植物，多寄生于阴暗潮湿之处，可它也有自己的生命本能和生活意向，并不会因为环境恶劣而丧失生发的勇气，诗人能看到这一点并歌而颂之，很有眼光！
「白日不到处」，是如此一个不宜生命成长的地方，可是苔藓却长出绿意来，展现出自己的青春，而这青春从何而来？「恰自来」，嗯，并不从何处来，而是生命力旺盛的苔藓自己创造出来的！它就是凭着坚强的活力，突破环境的重重窒碍，焕发青春的光采。
苔也会开花的，当然，怪可怜的，花如米粒般细小，但难道小的就不是花吗？只要能够开放，结出种子，繁衍后代，便是生命的胜利。所以，「也学牡丹开」，既是谦虚，也是骄傲！对的，苔花如此细小低微，自不能跟国色天香的牡丹相比，可是牡丹是受人玩赏而受悉心栽培的，而苔花却是靠自己生命的力量自强，争得和花一样开放的权利——这世道并非仅为少数天才和英雄而存在的！
